[La Primavera de la Espada]
[Episodio 7]
Entonces prepárate.
Mañana podrás informar a la Sra. Xie.
Ya se fue.
No hace falta que sigas actuando.
Vaya, qué rápido
cambias de actitud.
Tú me pediste
que te siguiera el juego esta noche.
Pero ahora que ya no me necesitas,
me haces a un lado.
Aunque está bien.
Nuestra actuación terminó.
Ahora nos toca ser espectadores.
¡Concubina Mei,
qué cruel eres!
He hecho tantas cosas sucias por ti.
¿Y ahora qué?
¿Después de usarme,
quieres deshacerte de mí
y mandarme a la muerte?
¡Hazte a un lado!
¡Todavía no hemos ajustado cuentas
por lo de la otra vez!
Nana Rong,
¿qué pasó?
¿Por qué estás tan alterada?
Cuando entregaste
la administración de la hacienda,
te aseguraste de no dejar nada
que pudiera implicarte,
pero conservaste los pagarés
que tramité yo.
Está clarísimo.
¡Si algo sale mal, quieres convertirme
en tu chivo expiatorio!
Nana Rong,
cada vez estás más confundida.
Ya ni siquiera distingues
entre la señora y la sirvienta.
¿Acaso esperas
que yo, tu señora,
te ayude a hacer el trabajo,
cuando la sirvienta eres tú?
Pero yo no me embolsé
el dinero que conseguimos.
No te preocupes.
Qingyuan no podrá controlar los disturbios
de los campesinos arrendatarios.
Cuando la Sra. Xie le exija cuentas,
apenas podrá salvarse ella misma.
No tendrá tiempo de ocuparse de ti.
Además,
el jefe de familia regresará pronto.
Solo tenemos que mantener
un perfil bajo durante unos días.
Yo soy quien administra esta casa.
Mientras estés de mi lado,
no tienes nada que temer.
La desesperación me hizo perder la razón
y faltarle al respeto...
Puedes retirarte.
No podemos dejar con vida
a esa sirvienta insolente.
Chuntai.
Sí, Sra. Mei.
Cuando entreguen a la nana Rong
a las autoridades y la ahorquen,
ya no habrá nadie que pueda testificar.
Para entonces,
la concubina Mei podrá librarse
de toda responsabilidad
y tú podrás descubrir la verdad.
¡Fuera! ¡Hazte a un lado!
No te preocupes.
Qingyuan no podrá controlar los disturbios
de los campesinos arrendatarios.
Cuando la Sra. Xie le exija cuentas,
apenas podrá salvarse ella misma.
No tendrá tiempo de ocuparse de ti.
Entonces prepárate.
Mañana podrás informar a la Sra. Xie.
No.
Si quiero seguir con vida,
tendré que acudir a la Sra. Xie.
¡Llegó la Sra. Xie!
¡Abran paso!
Ya llegó la encargada.
Es la Sra. Xie.
Así es.
¡Devuelvan el dinero!
- Abuela.
- ¡Hoy tienen que darnos una explicación!
¡Hoy tienen que darnos una explicación!
¡Devuelvan el dinero!
Saludos, abuela.
¿Qué la trae por aquí?
Llevas apenas unos días
a cargo de la hacienda
y ya provocaste un problema tan grave
que esta gente terminó rodeándola.
Ya ni siquiera sé
si todavía respetas
a tu abuela.
Abuela,
he sido una mala nieta
y he perturbado su tranquilidad.
Solo pensaba
en cubrir el faltante de las cuentas.
Planeaba resolver este asunto
antes de informárselo,
pero no esperaba
que viniera en persona.
Sra. Xie, por favor, cálmese.
La Srta. Qingyuan
regresó a casa hace apenas unos meses.
¿Cómo podría haber provocado
un problema tan grave?
¡Sra. Xie!
¡Deténganla!
¡Quítate!
¿Cómo te atreves a detenerme?
¿Acaso no sabes quién soy?
¡Sra. Xie!
Sra. Xie.
¿A qué has venido?
¿Por qué gritas tanto?
¿Qué modales son esos?
Sra. Xie,
soy culpable.
Le ruego
que me permita morir en la mansión Xie.
No me entregue a las autoridades.
¿Qué disparates
estás diciendo?
Yo no sabía nada
de los préstamos usurarios
que se concedían en la hacienda.
Pero la Srta. Qingyuan
quiere incriminarme
y hacerme cargar con toda la culpa.
Tú...
Qingyuan,
¿es cierto?
Abuela,
después de hacerme cargo de la hacienda,
encontré en el almacén
varios pagarés
tramitados por la nana Rong.
Por eso esparcí a propósito
polvo de madera de sapán en el almacén
y esperé a que
alguien viniera a robar las pruebas.
Tal como esperaba,
anoche desaparecieron los pagarés.
Así pues,
tuvo que ser la nana Rong
quien se los llevó.
Lo que no esperaba era
que hoy viniera aquí
a proclamar su inocencia.
Abuela,
basta con verter agua de alumbre
sobre las suelas de sus zapatos.
El polvo de sapán se tornará rojo
y entonces
toda la verdad saldrá a la luz.
¡Que venga alguien!
Sí.
¡Un hombre no debe tocar a una mujer!
¡Qué indecencia!
¡Malditos sirvientes!
¡Suéltenme!
Devuélveme el zapato.
¡Ponlo ahí!
No...
Míralo bien.
¿Qué tienes que decir ahora?
¡Confiesa toda la verdad!
Hablaré.
Lo contaré todo.
La Srta. Qingyuan
no tiene nada que ver con esto.
¡Fue la Sra. Mei!
¡Todo fue obra de la Sra. Mei!
Ella me ordenó conceder
préstamos usurarios en secreto.
Pero las cosas salieron mal.
No logré recuperar
nada del dinero prestado.
Eso dejó un faltante
en las cuentas de la hacienda.
Luego, no sé cómo,
los arrendatarios se enteraron.
Temían no recibir sus pagos.
Por eso se reunieron para protestar.
Cuando la Sra. Mei vio
que todo se había complicado,
le pasó el problema
a la Srta. Qingyuan.
¡Cómo te atreves!
Cada palabra que he dicho es verdad.
La Sra. Mei lo ordenó todo.
No me atreví a desobedecerla.
¡Yo solo intentaba sobrevivir, Sra. Xie!
Bien.
Muy bien.
Mei Yinghua,
quiero ver hasta dónde llega tu codicia.
Qingyuan,
levántate.
Lo de la hacienda
implica una gran responsabilidad.
¿Por qué
asumiste tú sola toda la culpa
en vez de informarme?
Mi padre
ha mantenido
una reputación intachable toda su vida.
No quería que este escándalo
manchara ni su buen nombre ni el de usted.
La situación de la hacienda
es muy complicada.
Estoy dispuesta
a asumir toda la responsabilidad.
Primero,
cortaré todo vínculo
con los préstamos usurarios.
Después,
resolveré los pagos
pendientes a los arrendatarios.
Quiero ayudarla a aliviar esta carga.
¡Devuelvan el dinero!
Niña tonta.
Esto no es un asunto menor.
Si no lo manejas bien,
podrías comprometer tu futuro.
Está bien.
La familia Xie
no puede permitir que una joven
cargue sola con esta responsabilidad.
Regresemos ahora mismo.
Que llamen a todos.
¡Quiero ver
qué pretenden hacer
y si todavía me tienen algún respeto!
La Sra. Xie
nos mandó llamar
con tanta urgencia.
Supongo que algo habrá pasado.
Sí que
estás desinformada.
¿No lo sabes?
Qingyuan lleva apenas unos días
a cargo de la hacienda
y ya ocurrió un problema gravísimo.
Cuando yo estaba a cargo,
jamás sucedió algo semejante.
¡Llegó la Sra. Xie!
¿A qué viene tanto alboroto?
Veo que
alguien está decidido
a no dejarme en paz.
Hoy fui a la hacienda y descubrí
el escándalo de los préstamos usurarios
otorgados en secreto.
Si Qingyuan
no hubiera reaccionado a tiempo,
aún no sabría que bajo este techo
había una sirvienta tan ruin.
Ya que todos están aquí,
quiero hacerles una pregunta.
Conceder préstamos usurarios a escondidas
ha manchado el buen nombre
de la familia Xie.
Según las normas de la familia,
¿qué castigo corresponde?
Cuarenta golpes de vara.
¡Qué insolencia!
Una vieja sirvienta se atrevió
a cometer una falta tan grave.
Cuarenta golpes de vara
sería un castigo demasiado leve.
En mi opinión,
después de castigarla,
deberían entregarla a las autoridades.
De lo contrario, la gente podría creer que
actuó por órdenes de la familia Xie.
Nana Rong.
Sra. Hu.
Todos están aquí.
Explica exactamente qué ocurrió
y no ocultes nada.
Sra. Xie.
Lo de conceder
préstamos usurarios a escondidas
es realmente escandaloso.
Yo también he estado
muy preocupada por este asunto
durante los últimos días.
Por fortuna,
acabo de encontrar a un testigo.
Por eso decidí traerlo
para que declarara ante usted.
¿Qué testigo?
Tráiganlo.
Soy...
Xue San.
Mis respetos, Sra. Xie.
¿Quién es este hombre?
¿Ahora traen ante mí
a cualquier indeseable?
No se altere, Sra. Xie.
El asunto en el que está implicado
este hombre es demasiado grave.
No me atreví a decidir por mi cuenta.
Por eso lo traje
para que usted decida qué hacer.
Rong.
Rong, sálvame.
- Soy San...
- ¡Deja de decir tonterías!
Sra. Xie,
jamás había visto a este hombre.
¿Tú...
no me reconoces?
Soy un pobre desgraciado.
Después de tanto esperar, por fin encontré
a una clienta que
me trataba con verdadero cariño,
pero ahora me ha caído esta desgracia.
Rong.
¡Rong, date vuelta y mírame!
¡Rong!
¿No dijiste que
me llevarías contigo, Rong?
¡Qué tonterías estás diciendo!
Jamás he conocido a un hombre
tan despreciable como tú.
Nana Rong,
con tu sueldo mensual,
¿cómo podrías darte el lujo
de mantener a un amante?
- Sra. Xie, eso es completamente falso...
- Así es.
Al principio, yo tampoco lo sabía.
Hasta que una vez
se emborrachó
y se le escapó la verdad.
Entonces descubrí
que todas las joyas de oro, plata y jade
que me regalaba,
así como el dinero que pagó
para comprar mi libertad,
provenían de los préstamos usurarios
que concedía en secreto
con fondos de la hacienda.
Durante años ha usado
las ganancias de esos préstamos
para intimidar a todos en Lanxiang.
También contó
que una vez se encontró
con una antigua concubina de esta casa
y que hasta se atrevió
a azotarla en plena calle.
Nana Rong,
¡qué despiadada eres!
¡Te atreviste a azotar
a mi madre en plena calle!
Abuela,
por favor, haga justicia por mi madre.
Mi niña,
levántate.
Sra. Xie,
solo soy una sirvienta.
No me atrevo a cargar
con una acusación tan grave.
¡La concubina Mei fue quien me ordenó
encargarme
de todos esos préstamos usurarios!
Durante todos estos años,
usó eso para chantajearme
y obligarme a hacer
toda clase de cosas sucias por ella.
¿Yo?
¿Qué cosas sucias te ordené hacer?
Estás loca. Ya no sabes lo que dices.
Nana Rong,
te he tratado bien
todos estos años, ¿no?
Ahora que estás al borde de la muerte,
¿por qué intentas echarme la culpa?
¿Al borde de la muerte?
Ya que dices que voy a morir,
¡sacaré a la luz
todo lo que has hecho!
¡No digas tonterías!
¡Eres un monstruo!
¿No te bastó con maltratarme y humillarme
todos estos años?
San,
¿me pegaste?
¿Y todavía dices que no son amantes?
Te lo preguntaré por última vez.
¿Fue la Sra. Mei quien ordenó
lo ocurrido en la hacienda?
¡Fue ella!
Ella actuó sola.
La Sra. Mei no sabía nada.
¡Fuiste tú!
¡Lo sobornaste
para que me humillara delante de todos!
¡Voy a acabar contigo!
- Te uniste a los demás para golpearme.
- ¡Que venga alguien!
¡Saquen a rastras a esta miserable sirvienta
que traicionó a sus amos!
¡Denle cuarenta golpes con una vara
y entréguenla a las autoridades!
¡Sra. Xie! ¡Sra. Xie! ¡No quiero
que me lleven ante las autoridades!
¡Sra. Xie! ¡Sra. Xie!
¡Soy inocente!
¡Sra. Xie!
¡Suéltenme!
Sra. Xie.
- Tú.
- ¡Sra. Xie!
Lárgate de aquí.
No vuelvas a pisar esta casa
ni a perturbar su tranquilidad.
Y tú,
¡arrodíllate!
Primera falta:
no haber sabido
elegir ni vigilar a tu sirvienta
y haber manchado el nombre de la familia.
Segunda falta:
haber engañado y perjudicado
a una joven de la familia,
demostrando una conducta indigna.
A partir de hoy,
la administración de la casa
quedará en manos
de la rama mayor de la familia.
Ahora que estarás al frente,
espero que mantengas la armonía familiar
y evites nuevas disputas.
Sí.
Sra. Hu.
[Salón Jingmu]
Me equivoqué. Fue culpa mía.
Tenga piedad y perdóneme la vida.
Como la Sra. Xie me encargó
ocuparme de este asunto,
les pedí que estuvieran presentes
para que aprendan la lección
y lo tomen como advertencia.
De ahora en adelante,
no permitiré que
nadie perjudique a la familia Xie.
Yo no lo hice.
También deben aprender
a vigilar bien
a quienes tienen a su cargo.
¿Entendido?
- Sí.
- Entendido.
Señores,
por favor, intercedan por mí.
Nana Liu.
[Salón Jingmu]
¡Golpéenla!
¡No quiero ir!
No...
¡Sra. Mei!
Ha llegado la hora de pagar
por todo el mal que hicieron.
¡Xie Qingyuan!
Sra. Hu,
la nana Rong no soportó el castigo.
Murió.
De los males que
manda el cielo uno puede escapar.
De los que uno mismo se causa, no.
Por el buen nombre de la familia Xie,
si algo así vuelve a suceder,
todos los implicados
serán castigados con severidad.
[Residencia Liuhua]
¡Maldita sirvienta!
Después de mantenerla tantos años,
se atrevió a volverse contra mí
justo antes de morir.
Ve
a conseguirle un ataúd de primera.
No sea que vuelva
como un espíritu vengativo a atormentarme.
Sí, Sra. Mei.
Concubina Mei,
sí que sabe lavarse las manos.
La admiro de verdad.
Sr. Yan,
es muy tarde.
No me diga que vino a buscarme.
¿Será que el capataz dejó
más de un libro de cuentas?
Retírate.
Sí.
¿Cómo terminó en sus manos
el libro de cuentas
de la hacienda de la familia Xie?
Qué lista.
Lo reconoció a primera vista.
Dígame,
¿qué quiere de mí?
Nada en particular.
Solo quería decirle
que su querido hijo Zhengjun
no conoce límites.
Es tan joven
y ya se atrevió a robar el grano
destinado a los damnificados.
Sr. Yan,
está sobreestimando a Zhengjun.
Siempre ha sido torpe.
No le da la cabeza para hacer algo así.
Es verdad, no le da la cabeza.
Pero atrevimiento sí le sobra.
¿Quiere que le lea,
una por una,
todas las anotaciones de este libro?
No hace falta.
Pero no se preocupe.
Este caso puede volverse grave
o quedarse en poca cosa.
Todavía hay forma de arreglarlo.
Todo depende de
cuánto esté dispuesta a ofrecer.
¿Cuánto quiere?
No mucho.
Apenas cinco mil liang.
[La virtud es la verdadera fragancia]
- ¡Todos, escúchenme!
- ¡Devuélvannos el dinero!
[Riqueza y prosperidad en el hogar]
¡Por favor, escúchenme primero!
¡Escúchenme!
¡Silencio!
[Riqueza y prosperidad en el hogar]
¡Devuélvannos el dinero!
¡Escúchenme primero!
La Srta. Qingyuan dice
que todos han trabajado muy duro.
Este dinero les corresponde por derecho.
Pueden estar tranquilos.
Mientras la Srta. Qingyuan siga aquí,
la hacienda no les quedará debiendo nada.
¡Muy bien!
[Un año abundante]
Quién iba a pensar que la Srta. Qingyuan
de verdad nos pagaría lo que nos debían.
¡Vamos, vamos a beber!
Hay que reconocer que sí sabes pedir.
De una sola vez
conseguiste cinco mil liang de plata.
¿Te alcanza para cubrir
el faltante de la hacienda?
Revisé bien las cuentas.
Incluso sobran unos cientos de liang.
Entonces,
con poco más de cuatro mil habría bastado.
Da igual.
Considera lo que sobra
como un gesto de mi parte.
Recuerda que me debes un favor.
Debo admitir
que cada vez eres mejor
engañando a la gente.
¿Ah, sí?
Dije que
esa era la portada del libro de cuentas
de la Hacienda Xie,
pero nunca dije que
hubiera algo escrito dentro.
¿Por qué
estás tan empeñado
en acorralar a la familia Xie?
¿Qué podría querer de los Xie?
Solo quiero sacarles
un poco más de dinero.
Ya que somos socios,
¿aun así te niegas a decirme la verdad?
Aunque seamos socios,
no tienes por qué
meterte en mis asuntos.
Ya obtuviste la hacienda
y nos libramos de la nana Rong.
Ambos conseguimos lo que queríamos.
¿No deberíamos celebrarlo
con una copa?
No.
Esta noche debo ver a mi abuela
para informarle de un asunto importante.
Me voy.
¿Ya resolviste lo de la hacienda?
Sí.
Ya quedaron saldadas las cuentas
de las 131 familias arrendatarias
de la hacienda.
Se devolvió todo el dinero,
sin excepción.
En ese caso,
no saldrás de tus aposentos
durante tres días
y copiarás los sutras cien veces.
Abuela...
¿Creías que nadie se daría cuenta
de lo que tramabas?
Son 131 familias de arrendatarios
y la suma en juego es enorme.
Por muy capaz que seas,
¿cómo pudiste resolverlo
sin ayuda?
Abuela,
reconozco mi error.
Pensaba resolverlo yo sola,
pero...
No esperaba que
el Sr. Yan pasara por aquí esta mañana
y me entregara el dinero sin más
para saldar las cuentas de la hacienda.
Actué sin pensar.
Creí que la reputación de la familia Xie
era lo más importante,
así que tomé la decisión
de usar ese dinero
para cubrir el faltante.
¿Dices que
Yan Rui te dio cinco mil liang de plata?
Sí.
Reconozco mi error.
Veo que el Sr. Yan y tú
sienten algo el uno por el otro.
¿Qué te parece
si arreglo tu matrimonio con él?
Tendrías un buen futuro a su lado.
Al fin y al cabo, las mujeres
no pueden competir con los hombres
y tarde o temprano
tienen que casarse e irse de casa.
Así es.
Para una mujer,
poder casarse con el hombre que ama
es una bendición ganada
a lo largo de muchas vidas.
Abuela.
Mi mamá
quedó desamparada lejos de casa
y tuvo una muerte trágica.
Yo también pasé todos estos años
sola y desamparada.
Gracias a la protección
de nuestros antepasados,
por fin pude volver a su lado
y conocer el calor de un hogar.
Solo deseo quedarme a su lado,
cuidar de usted,
copiar los sutras cada noche
y rezar por su bienestar.
No sé qué falta he cometido
para que quiera
entregarme tan pronto en matrimonio.
Además,
jamás he conocido a mi padre.
¿Cómo podría casarme
y dejar esta casa sin más?
Ya que mencionas a tu padre,
debes entender que,
mientras Yan Rui
siga en Hengtang
investigando a su antojo,
será una amenaza para la familia Xie.
¿Quiere que
aproveche el interés
que Yan Rui tiene en mí,
me case con él
y así logremos apaciguarlo
y atraerlo a nuestro lado?
A mi edad,
me gusta ver que las buenas historias
tengan un final feliz.
Si ustedes dos se quieren,
¿por qué no habría de ayudarlos
a unirse?
Abuela.
Si lo de la hacienda
aún la hace desconfiar de mí,
puedo jurar ante nuestros antepasados
en el templo ancestral.
Solo soy leal a la familia Xie.
Solo quiero lo mejor para esta familia.
En cuanto a Yan Rui,
no siento nada por él.
Solo lo utilicé
para resolver una urgencia.
Si...
Si de verdad me casara
y me fuera a vivir con la familia Yan,
me pasaría los días añorando volver a casa
hasta quedar demacrada como un espectro.
El Sr. Yan no llegaría
a sentir afecto por mí.
En ese caso, ni siquiera yo podría
atraerlo al lado de nuestra familia.
Abuela,
si todavía no confía en mí
y cree que no soy leal,
júzgueme por mis actos
de ahora en adelante.
Me recluiré voluntariamente
durante quince días.
Cada día copiaré los sutras
y rezaré por usted
para demostrarle mi lealtad.
No digas eso.
Solo quería lo mejor para ti,
pero al oírte hablar así,
parece que no actué
con la debida prudencia.
Solo dije eso
porque no soportaría
separarme de usted.
Entonces levántate
y dale las gracias a tu abuela.
Has pasado por mucho
con lo de la hacienda.
Te noto más delgada últimamente.
Nana Liu,
en un momento,
prepara una sopa de arroz con ginseng
y llévasela a Qingyuan
para que recupere fuerzas.
Gracias, madre.
Gracias, abuela.
¡Que venga alguien! ¡Hay una muerta!
[Pabellón Danyue]
¡Jin Chunqing,
te atreviste a envenenarla!
¿Qué veneno?
No sé nada.
Estás a punto de morir
y aún lo niegas.
¿Quién mató realmente a la concubina Xia?
¿Por qué la mataron
para culpar a mi madre?
¡Xie Qingyuan!
Yo solo obedecía órdenes.
Si de verdad eres tan capaz,
ve a enfrentarte a los poderosos
que dieron la orden.
Mi madre nunca se metía en estas cosas.
¿Por qué terminó involucrada?
Nos mudaremos a un lugar
donde todo el año sea primavera
y siempre haya flores.
Mientras esté contigo,
seré feliz donde sea.
Está aquí mismo, en la mansión Xie, ¿no?
¡Chunqing!
Sra. Lian.
Tú...
¿Qué piensas hacer?
Ahora que encontré una pista,
tengo que esforzarme más.
Muy bien.
Elegiste muy bien este color.
Si vas a bordar grullas,
deberías usar la técnica
de bordado superpuesto.
¿Por qué usaste puntadas planas?
Llevas tres meses practicando.
¡Mira nada más cómo te quedó!
Madre,
ayer
me desvelé copiando sutras para la abuela
y terminé con los ojos adoloridos.
Por eso no bordé como de costumbre.
Mira,
el bordado de Qingrong tampoco quedó bien.
No parece ni una codorniz
ni un pollito.
Qingru,
son patos mandarines.
Siempre tienes una respuesta para todo.
Este es el regalo
para el cumpleaños de tu abuela.
No puedes tomártelo a la ligera.
Señora,
el mayordomo Liu quiere verla.
Vamos.
Qinghe,
¡tu bordado está precioso!
Déjame verlo.
Yo también quiero verlo.
De verdad está precioso.
Las puntadas están muy bien hechas.
Este hilo dorado
es muy difícil de conseguir.
Qué delicado.
Este diseño es perfecto para ti.
Qingru.
Mira aquí.
La abuela dijo
que cada una debe hacer su propia tarea.
Eres mi hermana mayor.
¿No te corresponde ayudarme?
Además, bordas tan bien
que sería una pena
que nadie más pudiera admirarlo.
Exacto.
Bordas tan bien que
puedes hacer otro.
Devuélvemelo.
De verdad está muy bonito.
Qué bonito.
¡Devuélvemelo!
- ¿Encima te atreves a arrebatármelo?
- ¡Devuélvemelo!
Vaya, qué animado está esto.
Qué animadas están las cuatro hermanas.
Abuela.
A ver
qué tal les quedaron los bordados.
Hasta el loro parlanchín
de la Residencia Liuhua
tiene más vida que lo que bordaste.
No has mejorado nada.
Abuela,
mire mi bordado.
Este hilo dorado
es muy difícil de conseguir hoy en día.
No está nada mal.
Se nota que
has aprovechado bien las lecciones.
Gracias, abuela.
Qingru,
¿qué flor bordaste?
No creo haberla visto antes.
Por supuesto que es una caléndula.
¿Cómo puedes
ser tan ignorante?
¿Una caléndula?
Según recuerdo,
la caléndula tiene pétalos alargados.
Los de afuera son
un poco más largos que los interiores
y están dispuestos en varias capas.
Es una camelia dorada.
Cuando florece, tiene forma de campana
y suele tener una sola hilera de pétalos.
Para reproducir fielmente
el color natural de los estambres,
hay que combinar hilo amarillo pálido
con hilo dorado.
¡Qué poca vergüenza tienes!
¿Acaso al bastidor de otra persona
le salieron piernas
y fue a parar a tus manos?
Abuela,
solo estábamos jugando.
¿Jugando?
¿Creen que no sé cómo suelen
intimidar y pisotear a los demás?
Abuela,
por favor, cálmese.
Solo vi que Qinghe bordaba muy bien
y quise pedirle que me enseñara.
¿Que te enseñara?
Si todos "aprendieran" como tú,
los de la mansión Xie
acabarían abusando de los demás
amparados en el poder de la familia.
Escúchenme bien.
De ahora en adelante,
si otro bastidor vuelve
a irse solo a manos ajenas,
quien sea responsable, joven o mayor,
pasará tres días castigado
en el salón ancestral.
Allí aprenderá ante nuestros ancestros
lo que significan
la decencia y la vergüenza.
Sí.
Qingyuan,
hoy todo fue gracias a ti.
Qinghe,
hoy te atreviste a negarte.
Eso ya fue un gran paso.
Pero
todavía no sé defenderme sola.
Lo hiciste muy bien.
Si además tuvieras un esposo
de una familia poderosa
que te protegiera
y que fuera el hombre que amas,
¿no sería perfecto?
La variedad más preciada
de la camelia dorada
se llama Lanshan.
Qinghe,
ya estás a medio camino.
La esposa del conde Kaiguo
está muy satisfecha contigo
y el joven señor Pei
también está enamorado de ti.
Solo tienes que dar un paso más
y ya no tendrás que temerle a nadie.
¿De verdad puedo hacerlo?
Claro que sí.
Puedes hacerlo.
Y si no puedes,
yo te ayudaré.
Qingyuan,
tanto tú como la Sra. Jin siempre
me han tratado con verdadero cariño.
No te preocupes.
Te protegeré de todo corazón,
aunque tenga que sacrificarlo todo.
¿Podrías contarme
lo que ocurrió con mi madre
en aquel entonces?
Si prefieres no contármelo, lo entenderé.
No es que no quiera contártelo.
Es solo que
no sé por dónde empezar.
Yo aún era muy pequeña
cuando la Sra. Jin se fue.
Solo recuerdo que era amable con todos
y muy cercana a mi madre.
En sus ratos libres
solía hacerme pequeños juguetes
y era muy cariñosa conmigo.
Nunca pude creer
que hubiera hecho daño a alguien.
Yo también estoy segura de que
mi madre jamás haría algo así.
Te lo ruego, dime
qué ocurrió realmente aquel año
y por qué mi madre tuvo que
abandonar la mansión Xie.
Solo sé que
aquel año la Sra. Jin...
Sra. Xia, ¿qué hace aquí?
¿Una vulgar actriz como tú cree
merecer vivir en el Pabellón Danyue?
Fue la Sra. Xie
quien dispuso que viviera aquí.
¡Cállate!
La concubina Xia murió esa misma noche.
Eso hizo que todos creyeran
que la Sra. Jin la había envenenado.
Pero nadie pudo determinar
si fue una coincidencia
o si había algo oculto
detrás de todo aquello.